Effective Java의  56번째 아이템 "공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라"를 읽고 정리한 내용을 포스팅합니다.

<br>

## 1. API 문서화

API를 쓸모 있게 하려면 잘 작성된 문서도 곁들여야 한다. 자바에서는 **자바독(javadoc)**이라는 유틸리티가 문서 작성을 도와준다. **자바독은 소스코드 파일에서 문서화 주석이라는 특수한 형태로 기술된 설명을 추려 API 문서로 변환해준다.**

문서화 주석을 작성하는 규칙은 공식 언어 명세에 속하진 않지만 자바 프로그래머라면 응당 알아야 하는 업계 표준 API라 할 수 있다. 이 규칙은 [문서화 주석 작성법 웹페이지](https://www.oracle.com/technical-resources/articles/java/javadoc-tool.html)에 기술되어 있다. 자바 4 이후로는 갱신되지 않은 페이지지만, 그 가치는 여전하다. 

자바 버전이 올라가면서 추가된 중요한 자바독 태그로는 자바 5의 @literal과 @code, 자바 8의 @implSpec, @자바 9의 @index를 꼽을 수 있다.

<br>

## 2. 문서화 주석 작성 규칙

* 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언에 문서화 주석을 달아야 한다.
* 직렬화 할 수 있는 클래스라면 직렬화 형태에 관해서도 적어야 한다. 
* 기본 생성자에는 문서화 주석을 달 방법이 없으니 공개 클래스는 절대 기본 생성자를 사용하면 안된다. 
* 유지보수를 위해서는 공개되지 않은 클래스, 인터페이스, 생성자, 메서드, 필드에도 문서화 주석을 달아야 한다.

* 메서드용 문서화 주석에는 해당 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 명료하게 기술해야 한다.
* 상속용으로 설계된 클래스의 메서드가 아니라면 그 메서드가 어떻게 동작하는지가 아니라 무엇을 하는지 기술해야 한다. 
* 문서화 주석에는 클라이언트가 해당 메서드를 호출하기 위한 전제조건을 모두 나열해야 한다.
  * 일반적으로 전제조건은 @throws 태그로 비검사 예외를 선언하여 암시적으로 기술한다. 
  * @param 태그를 이용해 그 조건에 영향받는 매개변수에 기술할 수도 있다.
* 메서드가 성공적으로 수행된 후에 만족해야 하는 사후조건도 모두 나열해야 한다.
* 전제조건과 사후조거뿐만 아니라 부작용도 문서화해야 한다. 
  * 예를 들어 백그라운드 스레드를 시작시키는 메서드라면 그 사실을 밝혀야 한다.
* 메서드의 계약을 완벽히 기술하려면 모든 매개변수에 @param 태그를, 반환 타입이 void가 아니라면 @return 태그를, 발생할 가능성이 있는 모든 예외에 @throws 태그를 달아야 한다.
* 관례상 @param 태그와 @return 태그의 설명은 해당 매개변수가 뜻하는 값이나 반환값을 설명하는 명사구를 쓴다.
* @code 태그는 감싼 내용을 코드용 폰트로 렌더링하고, 태그로 감싼 내용에 포함된 HTML 요소나 다른 자바독 태그를 무시한다.
* 클래스를 상속용으로 설계할 때는 자기사용 패턴에 대해서도 문서에 남겨 다른 프로그래머에게 그 메서드를 올바로 재정의하는 방법을 알려줘야 한다.
* @implSpec 주석은 해당 메서드와 하위 클래스 사이의 계약을 설명하여, 하위 클래스들이 그 메서드를 상속하거나 super 키워드를 이용해 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하는지를 명확히 인지하고 사용하도록 해야 한다.
* API 설명에 HTML 메타문자를 포함시키려면 @literal 태그로 감싸주면 된다. 이 태그는 HTML 마크업이나 자바독 태그를 무시하게 해준다.
* 각 문서화 주석의 첫 번째 문장은 해당 요소의 요약 설명으로 간주된다. 
  * 요약 설명은 반드시 대앙의 기능을 고유하게 기술해야 한다.
  * 한 클래스(혹은 인터페이스) 안에서 요약 설명이 똑같은 멤버(혹은 생성자)가 둘 이상이면 안 된다.
  * 자바 10부터는 @summary라는 요약 설명 태그가 추가되어 깔끔하게 작성할 수 있다.
* 메서드와 생성자의 요약 설명은 해당 메서드와 생성자의 동작을 설명하는 (주어가 없는) 동사구여야 한다. 
* 클래스, 인터페이스, 필드의 요약 설명은 대상을 설명하는 명사절이어야 한다.
* 클래스, 메서드, 필드 같은 API 요소의 색인은 자동으로 만들어지며, 원한다면 @index 태그를 사용해 API에서 중요한 용어를 추가로 색인화할 수 있다.
* 제네릭 타입이나 제네릭 메서드를 문서화할 때는 모든 타입 매개변수에 주석을 달아야 한다.
* 열거 타입을 문서화할 때는 상수들에도 주석을 달아야 한다.
* 애너테이션 타입을 문서화할 때는 멤버들에도 모두 주석을 달아야 한다. 
  * 요약 설명은 프로그램 요소에 이 애너테이션을 단다는 것이 어떤 의미인지를 설명하는 동사구로 한다.
* 패키지를 설명하는 문서화 주석은 package-info.java 파일에 작성한다.
* 모듈 시스템을 사용한다면 모듈 관련 설명은 module-info.java 파일에 작성하면 된다.
* 클래스 혹은 정적 메서드가 스레드 안전하든 그렇지 않든, 스레드 안전 수준을 반드시 API 설명에 포함해야 한다.
* @inheritDoc 태그를 사용해 상위 타입의 문서화 주석 일부를 상속할 수 있다.
* 여러 클래스가 상호작용하는 복잡한 API라면 문서화 주석 외에도 전체 아키텍처를 설명하는 별도의 설명이 필요할 때가 있다. 이럴때는 관련 문서의 링크를 제공해주면 좋다.
* 자바독은 프로그래머가 자바독 문서를 올바르게 작성했는지 확인하는 기능을 제공한다.
  * 자바 8부터는 기존으로 작동하며, 체크스타일(checkstyle) 같은 IDE 플러그인을 사용하면 더 완벽하게 검사된다.

<br>

## 3. 핵심 정리

* 문서화 주석은 API를 문서화하는 가장 훌륭하고 효과적인 방법이다. 
* 공개 API라면 빠짐없이 설명을 달아야 한다.
* 표준 규약을 일관되게 지키자. 
* 문서화 주석에 임의의 HTML 태그를 사용할 수 있음을 기억하라. 단, HTML 메타문자는 특별하게 취급해야 한다.

