Effective Java의 열다섯 번째 아이템 "클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라"를 읽고 정리한 내용을 포스팅합니다.

<br>

## 0. 들어가며

어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐입니다.

잘 설계되 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리합니다. 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않습니다. 이 개념은 이번 주제에 핵심이 되며 정보 은닉 또는 캡슐화라고도 부릅니다. 본문에서 자세히 알아보겠습니다.

<br>

## 1. 정보 은닉

정보 은닉은 내부 구현을 숨겨, 구현과 API를 분리하는 것입니다. 이를 통해 얻을 수 있는 장점은 어떤 것들이 있을까요?

### 장점

정보 은닉의 장점은 정말 많습니다. 그중 대부분은 시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜서 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해주는 것과 연관되어 있습니다. 

- **시스템 개발 속도를 높인다.**
  - 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있습니다.
- **시스템 관리 비용을 낮춘다.**
  - 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적습니다.
- **정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다.**
  - 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있습니다.
- **소프트웨어 재사용성을 높인다.**
  - 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 큽니다.
- **큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다.**
  - 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있습니다.

<br>

## 2. 접근 제어 메커니즘

Java는 정보 은닉을 위한 다양한 장치를 제공합니다. 그중 접근 제어 메커니즘은 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성(접근 허용 범위)을 명시합니다. 각 요소의 접근성은 그 요소가 선언된 위치와 **접근 제한자**로 정해집니다. **이 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심입니다.**

접근 제어 메커니즘의 기본 원칙은 **모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁히는 것**입니다. 다시 말해, 소프트웨어가 올바로 동작하는 한 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다는 것입니다.

#### **톱레벨 클래스와 인터페이스**에 부여할 수 있는 접근 수준은 public과 package-private 두 가지입니다.

- public : 공개 API가 되며, 하위 호환을 위해 지속적으로 관리해줘야 한다.
- package-private : 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있으며, API가 아닌 내부 구현이 되기 때문에 언제든지 수정할 수 있다.

따라서 패키지 외부에서 써야 한다면 public으로, 그렇지 않으면 package-private로 선언하는 것이 좋습니다.

#### **멤버**에 부여할 수 있는 접근 수준은 네 가지입니다.

- private : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
- package-private : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. (default)
- protected : package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
- public : 모든 곳에서 접근할 수 있다.

먼저 클래스의 공개 API를 세심히 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 private으로 만듭니다. 그런 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 package-private으로 풀어줍니다. 만약 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 다시 고민해봐야 합니다.

그런데 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약이 하나 있습니다. **상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다**는 것입니다. 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 규칙(리스코프 치환 원칙)을 지키기 위해 필요합니다.

<br>

## 3. 주의할 점

### 1) public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.

- 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 됩니다. 그 필드와 관련된 모든 것은 불변식을 보장할 수 없게 되는 것입니다.
- public 가변 필드를 갖는 클래스는 필드가 수정될 때 다른 작업을 할 수 없게 되므로 스레드에 안전하지 않습니다. 

- 내부 구현을 바꾸고 싶을 때 public 필드가 final이면서 불변 객체를 참조하더라도 그 필드를 없애는 방식으로는 리팩터링할 수 없게 됩니다.

예외적으로, 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로서의 상수라면 public static final 필드로 공개해도 괜찮습니다. 이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 합니다.

<br>

### 2) 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.

이런 필드나 접근자를 제공한다면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있게 됩니다. 예를 들어 다음 코드에는 보안 허점이 존재합니다.

```java
public static final Thing[] VALUES = { ... };
```

해결책은 두 가지가 있습니다. 첫 번째 방법은 앞 코드의 public 배열을 private으로 만들고 public 불변 리스트를 추가하는 것입니다. 

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

두 번째는 배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법입니다. (방어적 복사)

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final Thing[] values() {
  return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

어느 반환 타입이 더 쓰기 편할지, 성능은 어느 쪽이 나을지를 고민하여 둘 중 하나를 선택하면 됩니다.

<br>

## 4. 모듈 시스템

Java 9에서는 모듈 시스템이라는 개념이 도입되었습니다. 여기서 모듈은 패키지의 묶음입니다. 패키지가 클래스의 묶음이죠. 모듈 시스템을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있습니다. 

모듈 시스템에는 두 가지 암묵적인 접근 수준이 있습니다. 일반적인 public 수준과 protected 수준과 같으나, 그 효과가 모듈 내부로 한정됩니다. 이런 형태로 공유해야 하는 상황은 흔하지 않습니다. 그래야 하는 상황이 벌어지더라도 패키지들 사이에서 클래스들을 재배치하면 대부분 해결됩니다. 

<br>

## 5. 핵심 정리

- 프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라.
- 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 API를 설계하자.
- 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 한다.
- public 클래스는 public static final 필드 외에는 어떠한 필드도 가져가서는 안 된다.
- public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.

<br>

## 6. Related Posts

- 최적화 (Item 67)
- 상속을 고려한 설계 (Item 19)
- public 클래스에서의 접근자 메서드 (Item 16)
- 명명 규칙 (Item 68)
- 불변 객체 (Item 17)
