---
layout: post
title: Item 41. 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라
date: 2022-12-04 14:47 +0900
categories: [Book, Effective Java]
tags: [Java, Effective Java, Annotation]
---



Effective Java의 41번째 아이템 "정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라"를 읽고 정리한 내용을 포스팅합니다.

## 1. 마커 인터페이스

아무 메서드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 인터페이스를 마커 인터페이스(marker interface)라 한다. 

예로 Serializable 인터페이스가 있다. Serializable은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스는 ObjectOutputStream을 통해 wirte 할 수 있다고, 즉 직렬화할 수 있다고 알려준다.

<br>

### 1) 마커 인터페이스 vs 마커 애너테이션

마커 애너테이션이 등장하면서 마커 인터페이스는 구식이 되었다는 이야기가 있는데 사실이 아니다. 마커 인터페이스는 두 가지 면에서 장점이 있다. 

**마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나, 마커 애너테이션은 그렇지 않다.**

마커 인터페이스는 어였한 타입이기 때문에, 마커 애너테이션을 사용했다면 런타임에야 발견될 오류를 컴파일타임에 잡을 수 있다.

**적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다.**

애너테이션은 클래스, 인터페이스, 열거 타입, 애너테이션에 달 수 있다. 부착할 수 있는 타입을 더 세밀하게 제한하지는 못한다. 그런데 특정 인터페이스를 구현한 클래스에만 적용하고 싶은 마커가 있다고 해보자. 이 마커를 인터페이스로 정의했다면 그냥 마킹하고 싶은 클래스에서만 그 인터페이스를 구현하면 된다. 그러면 마킹된 타입은 자동으로 그 인터페이스의 하위 타입임이 보장되는 것이다.

<br>

반대로 마커 애너테이션이 마커 인터페이스보다 나은 점으로는 **거대한 애너테이션 시스템의 지원을 받는다**는 점을 들 수 있다. 따라서 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크에서는 마커 애너테이션을 쓰는 쪽이 일관성을 지키는 데 유리할 것이다.

### 2) 선택 기준

* 클래스와 인터페이스 외의 프로그램 요소(모듈, 패키지, 필드, 지역변수 등)에 마킹해야 할 때는 애너테이션을 쓸 수밖에 없다.
* 마커를 클래스나 인터페이스에 적용해야 한다면 "이 마킹이 된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있을까?"라고 자문해보자.
  * 그렇다면 마커 인터페이스를 써야 한다. 이렇게 하면 그 마커 인터페이스를 해당 메서드의 매개변수 타입으로 사용하여 컴파일타임에 오류를 잡아낼 수 있다.
  * 아니라면 아마도 마커 애너테이션이 나은 선택일 것이다. 
* 추가로, 애너테이션을 활발히 활용하는 프레임워크에서 사용하려는 마커라면 마커 애너테이션을 사용하는 편이 좋을 것이다.

<br>

## 2. 핵심 정리

* 마커 인터페이스와 마커 애너테이션은 각자의 쓰임이 있다.
* 새로 추가하는 메서드 없이 단지 타입 정의가 목적이라면 마커 인터페이스를 선택하자.
* 클래스나 인터페이스 외의 프로그램 요소에 마킹해야 하거나, 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크의 일부로 그 마커를 편입시키고자 한다면 마커 애너테이션이 올바른 선택이다.
* 적용 대산이 ElementType.TYPE인 마커 애너테이션을 작성하고 있다면, 잠시 여유를 갖고 정말 애너테이션으로 구현하는게 옳은지, 혹은 마커 인터페이스가 낫지는 않을지 곰곰이 생각해보자.

<br>

## 3. Related Posts

* 마커 애너테이션 (Item 39)
