Effective Java의  51번째 아이템 "메서드 시그니처를 신중히 설계하라"를 읽고 정리한 내용을 포스팅합니다.

<br>

## 1. API 설계 요령

이 요령들을 잘 활용하면 배우기 쉽고, 쓰기 쉬우며, 오류 가능성이 적은 API를 만들 수 있을 것이다.

### 1) 메서드 이름을 신중히 짓자.

* 항상 표준 명명 규칙을 따라야 한다. 
* 이해할 수 있고, 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되어야 한다.
* 개발자 커뮤니티에서 널리 받아들여지는 이름을 사용하자.
* 긴 이름은 피하자.
* 애매하면 자바 라이브러리의 API 가이드를 참조하자.

<br>

### 2) 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자.

* 메서드가 너무 많은 클래스나 인터페이스는 익히고, 사용하고, 문서화하고, 테스트하고, 유지보수하기 어렵다.
* 클래스나 인터페이스는 자신의 각 기능을 완벽히 수행하는 메서드로 제공해야 한다.
* 아주 자주 쓰일 경우에만 별도의 약칭 메서드를 두자. 그러나 확신이 서지 않으면 만들지 말자.

<br>

### 3) 매개변수 목록은 짧게 유지하자.

* 4개 이하가 좋다. 그 이상이 되면 매개변수를 전부 기억하기가 쉽지 않다. 
  * 같은 타입의 매개변수 여러 개가 연달아 나오는 경우에는 특히 더 해롭다. 사용자가 매개변수 순서를 기억하기 어려울뿐더러, 실수로 순서를 바꿔 입력해도 그대로 컴파일되고 실행된다.
* 과하게 긴 매개변수 목록을 짧게 줄여주는 기술이 있다.
  * 여러 메서드로 쪼갠다.
    * 쪼개진 메서드 각각은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받는다. 
    * 잘못하면 메서드가 너무 많아질 수 있지만, 직교성을 높여 오히려 메서드 수를 줄여주는 효과도 있다. 
    * 예) java.util.List 인터페이스의 indexOf와 subList 메서드
  * 매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만든다.
    * 일반적으로 이런 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스로 둔다.
    * 특히 잇따른 매개변수 몇 개를 독립된 하나의 개념으로 볼 수 있을 때 추천하는 기법이다.
    * 예) 카드게임 클래스의 숫자(rank)와 무늬(suit)를 묶는 도우미 클래스
  * 객체 생성에 사용한 빌더 패턴을 메서드 호출에 응용한다.
    * 특히 매개변수가 많을 때, 특히 그중 일부는 생략해도 괜찮을 때 도움이 된다.
    * 먼저 모든 매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의하고, 클라이언트에서 이 객체의 setter 메서드를 호출해 필요한 값을 설정하게 한다.
    * 클라이언트는 먼저 필요한 매개변수를 다 설정한 다음, excute 메서드를 호출해 앞서 설정한 매개변수들의 유효성을 검사한다.
    * 마지막으로, 설정이 완료된 객체를 넘겨 원하는 계산을 수행한다.

<br>

### 4) 매개변수의 타입으로는 클래스보다는 인터페이스가 더 낫다.

* 매개변수로 적합한 인터페이스가 있다면 이를 구현한 클래스가 아닌 그 인터페이스를 직접 사용하자.
* 인터페이스 대신 클래스를 사용하면 클라이언트에게 특정 구현체만 사용하도록 제한하는 꼴이며, 혹시라도 입력 데이터가 다른 형태로 존재한다면 명시한 특정 구현체의 객체로 옮겨 담느라 비싼 복사 비용을 치러야 한다.
* 예) Map과 HashMap, TreeMap, ConcurrentHashMap

<br>

### 5) boolean보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다. 

* 열거 타입을 사용하면 코드를 읽고 쓰기가 더 쉬워진다. 
* 나중에 선택지를 추가하기도 쉽다.
* 예) `public enum TemperatureScale { FAHRENHEIT, CELSIUS }`

<br>

## 2. 핵심 정리

* 메서드 이름을 신중히 짓자.
* 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자.
* 매개변수 목록은 짧게 유지하자.
* 적합한 인터페이스가 있다면 매개변수로 그 인터페이스를 사용하자.
* boolean보다는 열거타입을 사용하자.
