Effective Java의 스물네 번째 아이템 "멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라"를 읽고 정리한 내용을 포스팅합니다.

<br>

## 1. 중첩 클래스

중첩 클래스란 다른 클래스 안에 정의된 클래스를 말한다. 중첩 클래스는 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 하며, 그 외의 쓰임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다. 

중첩 클래스는 네 가지 종류가 있다.

- 정적 멤버 클래스
- (비정적) 멤버 클래스
- 익명 클래스
- 지역 클래스

이 중 첫 번째를 제외한 나머지는 내부 클래스에 해당한다.

<br>

### 1) 정적 멤버 클래스

정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다.

예를 들어, 계산기가 지원하는 연산 종류를 정의하는 열거 타입이 있다.Operation 열거 타입은 Calculator 클래스의 public 정적 멤버 클래스가 되어야 한다. 그러면 Calculator의 클라이언트에서 Calculator.Operation.PLUS나 Calculator.Operation.MINUS 같은 형태로 연산을 참조할 수 있다.

<br>

### 2) 비정적 멤버 클래스

비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다. 그래서 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다. **따라서 개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다.**

비정적 멤버 클래스의 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화될 때 확립되며, 더 이상 변경할 수 없다. 이 관계는 바깥 클래스의 인스턴스 메서드에서 비정적 멤버 클래스의 생성자를 호출할 때 자동으로 만들어지는 게 보통이지만, 드물게는 직접 호출해 수동으로 만들기도 한다. 이 관계 정보는 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 안에 만들어져 메모리 공간을 차지하며, 생성 시간도 더 걸린다.

비정적 멤버 클래스는 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다. 즉, 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용하는 것이다.

```java
public class MySet<E> extends AbstractSet<E> {
  ...
    
  @Override
  public Iterator<E> iterator() {
    return new MyIterator();
  }
  
  private class MyIterator implements Iterator<E> {
    ...
  }
}
```

<br>

**멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.** 비정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 된다. 이 참조를 저장하려면 시간과 공간이 소비된다. 더 심각한 문제는 GC가 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수가 생길 수 있다는 점이다. 

멤버 클래스가 공개된 클래스의 public이나 protected 멤버라면 정적이냐 아니냐는 두 배로 중요해진다. 멤버 클래스 역시 공개 API가 되니, 혹시라도 향후 릴리스에서 static을 붙이면 하위 호환성이 깨진다.

<br>

### 3) 익명 클래스

익명 클래스는 당연히 이름이 없고 바깥 클래스의 멤버도 아니다. 멤버와 달리, 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다. 코드의 어디서든 만들 수 있으며, 오직 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다. 

익명 클래스는 응용하는 데 제약이 많다. 

- 선언한 지점에서만 인스턴스를 만들 수 있고, instanceof 검사나 클래스의 이름이 필요한 작업은 수행할 수 없다.
- 여러 인터페이스를 구현할 수 없고, 인터페이스를 구현하는 동시에 다른 클래스를 상속할 수도 없다.
- 익명 클래스를 사용하는 클라이언트는 그 익명 클래스가 상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출할 수 없다.
- 익명 클래스는 표현식 중간에 등장하므로 짧지 않으면 가독성이 떨어진다.

<br>

Java가 람다를 지원하기 전에는 즉석에서 작은 함수 객체나 처리 객체를 만드는 데 익명 클래스를 주로 사용했다. 또 다른 주 쓰임은 정적 팩터리 메서드를 구현할 때다.

<br>

### 4) 지역 클래스

지역 클래스는 네 가지 중첩 클래스 중 가장 드물게 사용된다. 지역 클래스는 지역변수를 선언할 수 있는 곳이면 실질적으로 어디서든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역변수와 같다.

다른 세 중첩 클래스와의 공통점도 하나씩 가지고 있다. 

- 멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있다. 
- 익명 클래스처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 참조할 수 있며, 정적 멤버는 가질 수 없으며, 가독성을 위해 짧게 작성해야 한다.

<br>

## 2. 핵심 정리

- 중첩 클래스에는 네 가지가 있으며, 각각의 쓰임새가 다르다.
- 메서드 밖에서도 사용해야 하거나 메서드 안에 정의하기엔 너무 길다면 멤버 클래스로 만든다.
- 멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 비정적으로, 그렇지 않다면 정적으로 만들자.
- 중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면서 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한 곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인터페이스가 이미 있다면 익명 클래스로 만들고, 그렇지 않으면 지역 클래스로 만들자.

<br>

## 3. Related Posts

- 열거 타입 (Item 34)
- [메모리 누수 (Item 7)](https://heung27.github.io/posts/item-7-%EB%8B%A4-%EC%93%B4-%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%B0%B8%EC%A1%B0%EB%A5%BC-%ED%95%B4%EC%A0%9C%ED%95%98%EB%9D%BC/)
- 람다 (Item 42)
