Effective Java의  59번째 아이템 "라이브러리를 익히고 사용하라"를 읽고 정리한 내용을 포스팅합니다.

<br>

## 1. 라이브러리 사용의 이점

### 1) 그 코드를 작성한 전문가의 지식과 앞서 사용한 다른 프로그래머의 경험을 활용할 수 있다.

무작위 정수를 생성하는 메서드를 작성해보자. 많은 프로그래머가 다음과 같이 만들곤 한다. 

```java
static Random rnd = new Random();

static int random(int n) {
  return Math.abs(rnd.nextInt()) % n;
}
```

괜찮은 듯 보여도 세 가지 문제가 있다.

* n이 그리 크지 않은 2의 제곱수라면 얼마 지나지 않아 같은 수열이 반복된다.
* n이 2의 제곱수가 아니라면 몇몇 숫자가 평군적으로 더 자주 반환된다.
* 지정한 범위 바깥의 수가 종종 튀어나올 수 있다.
  * `rnd.nextInt()`가 반환한 값을 Math.abs를 이용해 음수가 아닌 정수로 매핑하기 때문이다.
  * nextInt()가 Integer.MIN_VALUE를 반환하면 Math.abs도 Integer.MIN_VALUE를 반환하고, 나머지 연산은 음수를 반환해버린다.

우리가 직접 이 문제를 해결할 필요는 없다. Random.nextInt(int) 메서드를 사용하면 된다. 앞서 이야기한 문제들이 이미 해결되어 있다. 

알고리즘에 능통한 개발자가 설계와 구현에 시간을 들여 개발했고, 이 분야의 여러 전문가가 잘 동작함을 검증해줬다. 그리고 20여 년 가까이 수백만의 개발자가 열심히 사용했지만 버그가 보고된 적이 없다. 따라서 우리는 그 경험들을 활용하면 된다.

<br>

### 2) 핵심적인 일과 크게 관련 없는 문제를 해결하느라 시간을 허비하지 않아도 된다.

하부 공사에는 신경을 덜고 애플리케이션 기능 개발에 집중할 수 있다.

<br>

### 3) 따로 노력하지 않아도 성능이 지속해서 개선된다.

사용자가 많고, 업계 표준 벤치마크를 사용해 성능을 확인하기 때문에 표준 라이브러리 제작자들은 더 나은 방법을 꾸준히 모색할 수밖에 없다.

<br>

### 4) 기능이 점점 많아진다.

라이브러리에 부족한 부분이 있다면 개발자 커뮤니티에서 이야기가 나오고 논의된 후 다음 릴리스에 해당 기능이 추가되곤 한다.

<br>

### 5) 작성한 코드가 많은 사람들에게 낯익은 코드가 된다.

자연스럽게 다른 개발자들이 더 읽기 좋고, 유지보수하기 좋고, 재활용하기 쉬운 코드가 된다.

<br>

## 2. 끝으로

메이저 릴리스마다 주목할 만한 수많은 기능이 라이브러리에 추가된다. 자바는 메이저 릴리스마다 새로운 기능을 설명하는 웹페이지를 공시하는데, 한 번쯤 읽어볼 만하다.

라이브러리가 너무 방대하여 모든 API 문서를 공부하기는 벅차겠지만 자바 프로그래머라면 적어도 java.lang, java.util, java.io와 그 하위 패키지들에는 익숙해져야 한다.

이외에 언급해둘 라이브러리가 몇 개 있다. 컬렉션 프레임워크와 스트림 라이브러리다. java.util.concurrent의 동시성 기능도 마찬가지로 알아두면 큰 도움이 된다.

때때로 라이브러리가 필요한 기능을 충분히 제공하지 못할 수 있다. 자바 표준 라이브러리에서 원하는 기능을 찾지 못하면, 그 다음 선택지는 고품질의 서드파티 라이브러리가 될 것이다. 구글의 구아바 라이브러리가 대표적이다. 적합한 서드파티 라이브러리도 찾지 못했다면, 다른 선택이 없으니 직접 구현하자.

<br>

## 3. 핵심 정리

* 아주 특별한 나만의 기능이 아니라면 누군가 이미 라이브러리 형태로 구현해놓았을 가능성이 크다. 그런 라이브러리가 있다면 쓰면 된다.
* 일반적으로 라이브러리의 코드는 직접 작성한 것보다 품질이 좋고, 점차 개선될 가능성이 크다.
* 라이브러리 코드는 개발자 각자가 작성하는 것보다 주목을 훨씬 많이 받으므로 코드 품질도 그만큼 높아진다.
