# equals를 재정의하려거든 hachCode도 재정의하라
### 1. equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode도 재정의해야 함!
- 재정의 하지 않으면 hashCode 일반 규약을 어기게 됨!

- 그러면 HashMap이나 HashSet 같은 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제가 생김

<br>

`Object 명세서에서 발췌한 규약`
> - equals 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode 메서드는 몇 번을 호출해도 항상 같은 값을 반환해야 함 
>   (단, 애플리케이션을 다시 실행한다면 달라져도 무관)
> - equals(Object)가 두 객체를 같다고 판단했따면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야함
> - equals(Object)가 두 객체를 다르게 판단했더라도 구 객체의 hashCode가 다를 필요는 없음 
>   (단, 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아짐)

<br>

- 크게 문제가 되는 조항은 2번!
  - 논리적으로 같은 객페는 같은 해시코드를 반환해야함
  - 논리적으로 같아도 Object의 기본 hashCode는 이를 전혀 다르다고 판단해 규약과 달리 서로 다른 값을 반환해버림

<br>

`요약 : 그니까 물리적으로 같은 객체는 같은 주소를 가져야한다 이 말씀 -> 그러니 equals 재정의 할 때 주소도 맞춰조라~!!`


#
### 2. 예시와 함께 알아보자

```java
Map<PhoneNumber, String> m = new HashMap<>();
m.put(new PhoneNumber(707,867,5309),"제니");

m.get(new PhoneNumber(707,867,5309)); // null 반환
```

- 2개의 PhoneNumber 인스 턴스가 사용됨
- put할 때, get할 때 두번 다 객체를 새로 만들었기 떄문에 룰 넘버 2 위배됨
- 그래서 엉뚱한 결과인 null이 나오는 것  (논리적으로 동치여도 물리적으로 다름)

- 심지어 두 객체를 같은 버킷에 담아도 같은 결과를 가짐
- 해시맵은 해시코드가 다른 엔트리끼리는 동치성 비교를 시도조차 하지 않도록 최적화 되어 있기 때문!




#
### 3. 절대 따라하지 마시오 : (적법하지만) 최악의 hashCode 구현 `절대 사용 금지!`

```java
@Override
public int hashCode() {return 42;}
```

- 동치인 모든 객체에서 같은 해시코드를 반환하게 해주는 소스코드

- 하지만 아주 끔찍하지 : 모든 객체에게 같은 값을 내어줘서 모든 객체가 해시테이블의 버킷 하나에 담겨 -> `Linked List`형태가 됨
- 연결 리스트처럼 동작하면 명균 수행 시간이 O(1)인 해시 테이블이 O(n)으로 느려짐
- 객체가 많아지면 도저히 쓸 수 가 없는 쓰레기가 되어버림 ㅠㅜ


#
### 4. 좋은 hashCode를 작성하는 방법

- 좋은 해시 함수라면 서로 다른 인스턴스에 다른 해시코드를 반환해야함 (룰 넘버 3)

- 이상적인 해시 함수는 주어진 (서로 다른) 인스턴스들을 32비트 정수 범위에 균일하게 분배해야함
- 이상을 완벽히 실현하기는 어렵지만 비슷하게 만들기는 어렵지 않음


<br>

`좋은 해시코드를 작성하는 간단한 요령~!`
- int 변수인 result를 선언한 후 값을 c로 초기화한다.
    - 이 때, c는 해당 객체의 첫번째 핵심 필드를 단계 (*) 방식으로 계산한 해시코드이다.
    - 여기서 핵심 필드는 equals 비교에 사용되는 필드를 말한다.
    
- 해당 객체의 나머지 핵심 필드인 f 각각에 대해 다음 작업을 수행한다.
  - 해당 필드의 해시코드 c 를 계산한다. (*)
    - 기본 타입 필드라면, Type.hashCode(f)를 수행한다. 여기서 Type은 해당 기본타입의 박싱 클래스다.
    - 참조 타입 필드면서, 이 클래스의 equals 메소드가 이 필드의 equals를 재귀적으로 호출하여 비교한다면, 이 필드의 hashCode를 재귀적으로 호출한다.
    - 필드가 배열이라면, 핵심 원소 각각을 별도 필드처럼 다룬다.
      - 모든 원소가 핵심 원소라면 Arrays.hashCode를 사용한다.
  - (*) 에서 계산한 해시코드 c로 result를 갱신한다.
    - result = 31 * result + c;
    
- result를 반환한다.
  
#
### 5. hashCode 메서드가 동치인 인스턴스에 대해 같은 해시코드를 반환하는지 확인해 보자!
- 직관을 검증할 단위 테스트!

```java

```
