Effective Java의 열아홉 번째 아이템 "상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라"를 읽고 정리한 내용을 포스팅합니다.

<br>

## 1. 상속을 고려한 설계와 문서화

### 1) 상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지(자기사용) 문서로 남겨야 한다.

API 문서의 메서드 설명 끝에서 종종 "Implementation Requirements"로 시작하는 절을 볼 수 있는데, 그 메서드의 내부 동작 방식을 설명하는 곳이다. 이 절은 메서드 주석에 @implSpec 태그를 붙여주면 자바독 도구가 생성해준다. 

다음은 java.util.AbstractCollection에서 발췌한 예다.

> **public boolean remove(Object o)**
>
> 주어진 원소가 이 컬렉션 안에 있다면 그 인스턴스를 하나 제거한다(선택적 동작). 더 정확하게 말하면, 이 컬렉션 안에 'Object.equals(o, e)가 참인 원소' e가 하나 이상 있다면 그중 하나를 제거한다. 주어진 원소가 컬렉션 안에 있었다면(즉, 호출 결과 이 컬렉션이 변경됐다면) true를 반환한다. 
>
>   Implementation Requirements: 이 메서드는 컬렉션을 순회하며 주어진 원소를 찾도록 구현되었다. 주어진 원소를 찾으면 반복자의 remove 메서드를 사용해 컬렉션에서 제거한다. 이 컬렉션이 주어진 객체를 갖고 있으나, 이 컬렉션의 iterator 메서드가 반환한 반복자가 remove 메서드를 구현하지 않았다면 UnsuppoortedOperationException을 던지니 주의하자.

<br>

### 2) 클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅(hook)을 잘 선별하여 protected 메서드 형태로 공개해야 할 수도 있다. 

java.util.AbstractList의 removeRange 메서드를 예로 살펴보자.

> protected void removeRange(int fromIndex, int toIndex)
>
> fromIndex(포함)부터 toIndex(미포함)까지의 모든 원소를 이 리스트에서 제거한다. toIndex 이후의 원소들은 앞으로 (index만큼씩) 당겨진다. 이 호출로 리스트는 'toIndex - fromIndex'만큼 짧아진다. (toIndex == fromIndex라면 아무런 효과가 없다.)
>
>   이 리스트 혹은 이 리스트의 부분리스트에 정의된 clear 연산이 이 메서드를 호출한다. 리스트 구현의 내부 구조를 활용하도록 이 메서드를 재정의하면 이 리스트와 부분리스트의 clear 연산 성능을 크게 개선할 수 있다.
>
>   Implementation Requirements: 이 메서드는 fromIndex에서 시작하는 리스트 반복자를 얻어 모든 원소를 제거할 때까지 ListIterator.next와 ListIterator.remove를 반복 호출하도록 구현되었다. 주의: ListIterator.remove가 선형 시간이 걸리면 이 구현의 성능은 제곱에 비례한다.
>
> Parameters:
>
>   fromIndex	제거할 첫 원소의 인덱스
>
>   toIndex	제거할 마지막 원소의 다음 인덱스

List 구현체의 최종 사용자는 removeRange 메서드에 관심이 없다. 그럼에도 이 메서드를 제공한 이유는 단지 하위 클래스에서 부분리스트의 clear 메서드를 고성능으로 만들기 쉽게 하기 위해서다. 

removeRange 메서드가 없다면 하위 클래스에서 clear 메서드를 호출하면 (제거할 원소 수의) 제곱에 비례해 성능이 느려지거나 부분리스트의 메커니즘을 밑바닥부터 새로 구현해야 했을 것이다.

<br>

### 3) 상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어보는 것이 '유일'하다.

꼭 필요한 protected 멤버를 놓쳤다면 하위 클래스를 작성할 때 그 빈자리가 확연히 드러난다. 거꾸로, 하위 클래스를 여러 개 만들 때까지 전혀 쓰이지 않는 protected 멤버는 사실 private이었어야 할 가능성이 크다.

<br>

### 4) 상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 한다.

널리 쓰일 클래스를 상속용으로 설계한다면 문서화한 내부 사용 패턴과, protected 메서드오 필드를 구현하면서 선택한 결정에 영원히 책임져야 함을 잘 인식해야 한다. 이 결정들이 그 클래스의 성능과 기능에 영원한 족쇄가 될 수 있다.

<br>

### 5) 상속용 클래스의 생성자는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안 된다.

이 규칙을 어기면 프로그램이 오동작할 것이다. 상위 클래스의 생성자가 하위 클래스의 생성자보다 먼저 실행되므로 하위 클래스에서 재정의한 메서드가 하위 클래스의 생성자보다 먼저 호출된다. 이때 그 재정의한 메서드가 하위 클래스의 생성자에서 초기화하는 값에 의존한다면 의도대로 동작하지 않을 것이다.

<br>

### 6) clone과 readObject 모두 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안 된다.

clone과 readObject 메서드는  생성자와 비슷한 효과를 낸다(새로운 객체를 만든다). 따라서 상속용 클래스에서 Cloneable이나 Serializable을 구현할지 정해야 한다면, 이들을 구현할 때 따르는 제약도 생성자와 비슷하다는 점에서 주의하자.

readObject의 경우 하위 클래스의 상태가 미처 다 역직렬화되기 전에 재정의한 메서드부터 호출하게 된다. clone의 경우 하위 클래스의 clone 메서드가 복제본의 상태를 (올바른 상태로) 수정하기 전에 재정의한 메서드를 호출한다.

<br>

### 7) Serializable을 구현한 상속용 클래스가 readResolve나 writeReplace 메서드를 갖는다면 이 메서드들은 private이 아닌 protected로 선언해야 한다.

private으로 선언한다면 하위 크래스에서 무시되기 때문이다. 이 역시 상속을 허용하기 위해 내부 구현을 클래스 API로 공개하는 예 중 하나다.

<br>

## 2. 주의할 점

**상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하라.** 상속을 금지하는 방법은 두 가지다.

- 클래스를 final로 선언한다.
- 모든 생성자를 private이나 package-private으로 선언하고 public 정적 팩터리를 만들어준다.

<br>

## 3. 핵심정리

- 클래스 내부에스 스스로를 어떻게 사용하는지(자기사용 패턴) 모두 문서로 남겨야 한다.
- 일단 문서화한 것은 그 클래스가 쓰이는 한 반드시 지켜야 한다.
- 다른 이가 효율 좋은 하위 클래스를 만들 수 있도록 일부 메서드를 protected로 제공해야 할 수도 있다.
- 그러니 클래스를 확장해야 할 명확한 이유가 떠오르지 않으면 상속을 금지하는 편이 낫다.
- 상속을 금지하려면 클래스를 final로 선언하거나 생성자 모두를 외부에서 접근할 수 없도록 만들면 된다.

<br>

## 4. Related Posts

- [Cloneable (Item 13)](https://heung27.github.io/posts/item-13-clone-%EC%9E%AC%EC%A0%95%EC%9D%98%EB%8A%94-%EC%A3%BC%EC%9D%98%ED%95%B4%EC%84%9C-%EC%A7%84%ED%96%89%ED%95%98%EB%9D%BC/)
- Serializable (Item 86)
- [정적 팩터리 (Item 17)](https://heung27.github.io/posts/item-17-%EB%B3%80%EA%B2%BD-%EA%B0%80%EB%8A%A5%EC%84%B1%EC%9D%84-%EC%B5%9C%EC%86%8C%ED%99%94%ED%95%98%EB%9D%BC/)

