## 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

<br>

자바의 명명 규칙은 크게 철자와 문법, 두 범주로 나뉜다.

<br>

### 철자 규칙
철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.

<br>

**패키지**
* 패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.
* 요소들은 모두 소문자와 알파벳 혹은 숫자로 이뤄진다.
* 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.
* 패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이사으이 요소로 이뤄진다.
* 도메인 이름 뒤에 요소 하나만 붙인 패키지가 많지만, 많은 기능을 제공하는 경우엔 계층을 나눠 더 많은 요소로 구성해도 좋다.

<br>

**클래스와 인터페이스**
* 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다.
* 널리 통용되는 단어를 제외하고는 줄여쓰지 않도록 한다.
* 약자의 경우 첫 글자만 대문자로 할지는 논란이 있다.

<br>

**메서드와 필드**
* 이름은 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다.
* 단 예외적으로, 상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다.

<br>

**지역 변수**
* 다른 멤버 변수와 비슷한 명명 규칙을 따른다.
* 단, 약어를 써도 좋다.

<br>

**타입 매개변수**
* 보통 한 문자로 표현한다.
* 대부분은 다음의 다섯 가지 중 하나다.
  * T : 임의의 타입
  * E : 컬렉션 원소의 타입
  * K, V : 맵의 키와 값
  * X : 예외
  * R : 메서드의 반환 타입
  * T, U, V, T1, T2, T3 : 임의 타입의 시퀀스

<br>

### 문법 규칙
철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 많다.

<br>

**클래스**
* 객체를 생성할 수 있는 클래스는 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다.
* 객체를 생성할 수 없는 클래스는 보통 복수형 명사로 짓는다.

<br>

**인터페이스**
* 클래스와 똑같이 짓거나, able 혹은 ible로 끝나는 형용사로 짓는다.

<br>

**애너테이션**
* 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다.

<br>

**메서드**
* 동사나 동사구로 짓는다.
* boolean을 반환하는 경우 보통 is나 has로 시작한다.
* 반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드는 명사, 명사구 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다.
* 객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 toType 형태로 짓는다.
* 객체의 내용을 또 다른 뷰로 보여주는 메서드의 이름은 asType 형태로 짓는다.
* 객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 보통 typeValue 형태로 짓는다.
* 정적 팩터리의 이름은 다양하지만 from, of, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType을 흔히 사용한다.

<br>

**필드**
* 직접 노출될 일이 거의 없기 때문에 클래스, 인터페이스, 메서드 이름에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다.
* boolean 타입의 필드 이름은 보통 boolean 접근자 메서드에서 앞 단어를 뺀 형태다.
* 다른 타입의 필드라면 명사나 명사구를 사용한다.
* 지역변수 이름도 필드와 비슷하게 지으면 되나, 조금더 느슨하다.

<br>
